# 1. 下载

&emsp;&emsp;MySQL 是一个关系型数据库管理系统，由瑞典 MySQL AB 公司开发，2008 年被 SUN 公司收购，后 SUN 公司又被 Oracle 公司收购。

&emsp;&emsp;[MySQL社区版下载地址 ](https://dev.mysql.com/downloads/mysql/)

&emsp;&emsp;Oracle发布新版本的 MySQL 时，直接从5.7.x 跳到了 8.0。

## 1.1 MySQL8.0和MySQL 5的区别

1. **性能提升级**。官方表示 MySQL 8.0 的速度要比 MySQL 5.7 快 2 倍。MySQL 8.0 在读/写工作负载、IO 密集型工作负载、以及高竞争工作负载时相比 MySQL5.7 有更好的性能。
2. 更强的NoSQL文档支持。MySQL 从 5.7 版本开始提供 NoSQL 存储功能，目前在 8.0 版本中这部分功能也得到了更大的改进。该项功能消除了对独立的 NoSQL 文档数据库的需求，而 MySQL 文档存储也为 schema-less 模式的 JSON 文档提供了多文档事务支持和完整的 ACID 合规性。
3. **窗口函数**。也就是在满足某种条件的记录集合上执行的特殊函数。它可以用来实现若干新的查询方式。窗口函数与 SUM()、COUNT() 这种集合函数类似，但它不会将多行查询结果合并为一行，而 是将结果放回多行当中。即窗口函数不需要 GROUP BY。窗口函数的使用，将大大提高相关的分析型场景的效率。
4. **UTF-8编码**。从MySQL8.0开始，使用utf8mb4 作来MySQL的默认字符集，并支持 Unicode 9，默认字符集将从 latin1 改为 utf8mb4，默认定序collation将从latin1_swedish_ci 改为 utf8mb4_800_ci_ai；
5. **隐藏索引**。可以将索引通过命令设置为 隐藏 或 显示。对于被 隐藏 的索引，它不会被查询优化器所使用，我们可以使用这一功能，对相关的查询进行性能调试，通过 隐藏 或 显示，分析数据库性能差异的原因，同时也可以去除无效的索引。

隐藏一个索引：

```sql
ALTER TABLE TABLENAME ALTER INDEX IDXNAME INVISIBLE;
```

恢复显示该索引

```sql
ALTER TABLE TABLENAME ALTER INDEX IDXNAME VISIBLE;
```

6. **持久化设置**。MySQL8.0 新增 SET PERSIST 的命令，该命令的配置值保存到数据目录下的mysqld-auto.cnf文件中，待重启后，读取该文件，用其中的配置覆盖缺省的配置文件，补充了SET GLOBAL 命令只能临时生效的不足；

```sql
SET PERSIST max_connections = 400;
```

7. **重构 BLOB**。重构 BLOB 加速了片段读取/更新操作，可以加速 JSON 数据的操作。大幅改进了对 JSON 的支持，添加了基于路径查询参数从 JSON 字段中抽取数据的 JSON_EXTRACT() 函数，以及用于将数据分别组合到 JSON 数组和对象中的 JSON_ARRAYAGG() 和 JSON_OBJECTAGG() 聚合函数。
8. **事务性数据字典**。完全脱离了 MyISAM 存储引擎，真正将数据字典放到了 InnoDB 中的一些表中，不再需要 FRM、TRG、PAR 等文件；Information Schema 现在以数据字典表的一个视图出现。也就是原则上可以不需要 MyISAM 数据表类型，系统表都可以放到 InnoDB 之中。
9. SQL 角色。可以创建角色，给用户设置或去除角色，大大方便权限的管理。

&emsp;&emsp;[等等..](https://blog.csdn.net/liang_0609/article/details/77334959)

# 2. Windows 环境

# 3. linux 环境

[Linux下安装MySQL8.0(超详细) - 墨尔本々 - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/kc19941205/p/14721580.html)

查看当前目录下每个文件夹大小
```
du -h --max-depth=1
```
查看当前目录文件夹大小
```
du -sh
```

`/usr`：系统级的目录，可以理解为 C:/Windows/，/usr/lib理解为C:/Windows/System32。
`/usr/local`：用户级的程序目录，可以理解为 C:/Progrem Files/ 。用户自己编译的软件默认会安装到这个目录下。
`/opt`：用户级的程序目录，可以理解为 D:/Software，opt 有可选的意思，这里可以用于放置第三方大型软件（或游戏），当你不需要时，直接 rm -rf 掉即可。在硬盘容量不够时，也可将/opt单独挂载到其他磁盘上使用。
`/usr/src`：系统级的源码目录。
`/usr/local/src`：用户级的源码目录。

版本：8.0.28

1. 安装 wget 
```shell
yum -c /etc/yum.conf --installroot=/opt/wget/ --releasever=/  install  -y wget
```
2. 下载 MySql
```shell
wget https://dev.mysql.com/get/Downloads/MySQL-8.0/mysql-8.0.28-linux-glibc2.12-x86_64.tar.xz
```
3. 解压
```shell
xz -d /opt/mysql-8.0.28-linux-glibc2.12-x86_64.tar.xz
tar -xvf /opt/mysql-8.0.28-linux-glibc2.12-x86_64.tar.xz
mv /opt/mysql-8.0.28-linux-glibc2.12-x86_64 /opt/mysql_8.0.28
```
4. 开始安装

创建存储数据文件夹 `/opt/mysql_8.0.28/data`

创建用户组以及用户和密码
```shell
groupadd mysql
useradd -g mysql mysql
```
授权用户
```shell
chown -R mysql.mysql /opt/mysql_8.0.28/
```

```shell
./mysqld --user=mysql --basedir=/opt/mysql_8.0.28 --datadir=/opt/mysql_8.0.28/data/ --initialize
```

安装成功后，继续运行数据库的初始化命令，成功后得到临时密码
```shell
2022-03-04T07:20:25.982218Z 0 [System] [MY-013169] [Server] /opt/mysql_8.0.28/bin/mysqld (mysqld 8.0.28) initializing of server in progress as process 55312
2022-03-04T07:20:25.997888Z 1 [System] [MY-013576] [InnoDB] InnoDB initialization has started.
2022-03-04T07:20:27.118985Z 1 [System] [MY-013577] [InnoDB] InnoDB initialization has ended.
2022-03-04T07:20:29.816483Z 6 [Note] [MY-010454] [Server] A temporary password is generated for root@localhost: m6/ZBm>gnMYT
```

mysql 在新版中去掉了默认配置文件 my.cnf 如果需要可以手动创建
```shell
mkdir /etc/my.cnf
```
编辑 my.cnf 文件
```shell
[mysqld]
# 设置3306端口
port=3306
# 设置mysql的安装目录
basedir=/opt/mysql-8.0.20
# 设置mysql数据库的数据的存放目录
datadir=/opt/date/mySqlDate
# 允许最大连接数
max_connections=200
# 允许连接失败的次数。这是为了防止有人从该主机试图攻击数据库系统
max_connect_errors=10
# 服务端使用的字符集默认为UTF8
character-set-server=UTF8MB4
# 创建新表时将使用的默认存储引擎
default-storage-engine=INNODB
# 默认使用“mysql_native_password”插件认证
default_authentication_plugin=mysql_native_password
[mysql]
# 设置mysql客户端默认字符集
default-character-set=UTF8MB4
[client]
# 设置mysql客户端连接服务端时默认使用的端口
port=3306
default-character-set=UTF8MB4
```
复制 /opt/mysql-8.0.20/bin/my_print_defaults 到 /usr/bin 中

运行脚本
```shell
/opt/mysql-8.0.20/support-files/mysql.server start
```


12. 添加mysqld服务到系统(这里要切换到安装目录下执行) 

```shell
 cp -a ./support-files/mysql.server /etc/init.d/mysql
```

13. 授权以及添加服务

```shell
  chmod +x /etc/init.d/mysql
  chkconfig --add mysql
  sed -i 's#/usr/local#/application#g' /etc/init.d/mysqld /application/mysql/bin/mysqld_safe
```

14. 启动mysql服务 

 ```shell
 service mysql start
```   
    